---
title: 健康
---

# [健{けん}康{こう}]

> 身体健康很重要。

## 一、[言{こと}葉{ば}]

### 1. [体{たい}調{ちょう}]・[症{しょう}状{じょう}]

| 汉字  |   假名    |    音调    |  词性  |      意义      | 备注 |
|:---:|:-------:|:--------:|:----:|:------------:|:--:|
| 体調  |  たいちょう  |   (0);   |  名   |     身体状况     |    |
| 症状  | しょうじょう  |   (3);   |  名   |      症状      |    |
|  体  |   からだ   |   (0);   |  名   |      身体      |    |
| 調子  |  ちょうし   |   (0);   |  名   | 程度，情况；语调；音调  |    |
| 崩す  |   くずす   |   (2);   |  他五  |  使崩溃；打乱；换零钱  |    |
|     | インフルエンザ |   (5);   |  名   |    流行性感冒     |    |
| 掛かる |   かかる   |   (2);   |  自五  | 覆盖；发动；悬挂；陷入  |    |
|     |  ウイルス   |   (2);   |  名   |      病毒      |    |
| 伝染  |  でんせん   |   (0);   | 名·自サ |      传染      |    |
| 骨折  |  こっせつ   |   (0);   | 名·自サ |      骨折      |    |
| 血圧  |  けつあつ   |   (0);   |  名   |      血压      |    |
| 高い  |   たかい   |   (2);   |  形   |    高的；贵的     |    |
| 高血圧 | こうけつあつ  | (3);(4); |  名   |     高血压      |    |
| 疲れ  |   つかれ   |   (3);   |  名   |    疲乏，疲倦     |    |
| 溜まる |   たまる   |   (0);   |  他五  |      积攒      |    |
|  肩  |   かた    |   (1);   |  名   |    肩膀；上方     |    |
| 揉む  |   もむ    |   (0);   |  他五  |     搓；捏      |    |
| 白髪  |   しらが   |   (3);   |  名   |      白发      |    |
| 抜ける |   ぬける   |   (0);   |  自一  |   脱落；遗漏；缺少   |    |
| 足首  |  あしくび   |   (3);   |  名   |      脚踝      |    |
| 捻る  |   ひねる   |   (2);   |  他五  | 捻；扭转；打败；费尽心机 |    |
| 捻じる |   ねじる   |   (2);   |  他五  |     扭；扭转     |    |
|  足  |   あし    |   (2);   |  名   |      脚       |    |
| 包帯  |  ほうたい   |   (0);   |  名   |      绷带      |    |
| 巻く  |   まく    |   (0);   | 自他五  |   卷；缠；拧；围    |    |
|  薬  |   くすり   |   (0);   |  名   |   药；火药；教训    |    |
| 効く  |   きく    |   (0);   |  自五  |      有效      |    |
| 全身  |  ぜんしん   |   (0);   |  名   |      全身      |    |
| 震える |  ふるえる   |   (0);   |  自一  |    发抖；震动     |    |
|  顔  |   かお    |   (0);   |  名   |   脸；面色；面子    |    |
| 青白い |  あおじろい  |   (4);   |  形   |    青白色；苍白    |    |
| 苦痛  |   くつう   |   (0);   | 名·形动 |      痛苦      |    |
| 感じる |  かんじる   |   (0);   | 自他一  |    感觉；感到     |    |
| 痺れる |  しびれる   |   (3);   |  自一  |    麻木；陶醉     |    |

### 2. [病{びょう}院{いん}]

| 汉字 |  假名   |  音调  |  词性  |  意义   | 备注 |
|:--:|:-----:|:----:|:----:|:-----:|:--:|
| 病院 | びょういん | (0); |  名   |  医院   |    |
| 薬局 | やっきょく | (0); |  名   |  取药处  |    |
| 患者 | かんじゃ  | (0); |  名   | 病人，患者 |    |
| 診る |  みる   | (1); |  他一  | 诊察，看病 |    |
| 診察 | しんさつ  | (0); | 名·他サ | 看病，诊察 |    |
| 診断 | しんだん  | (0); | 名·他サ | 诊断；判断 |    |
| 内科 |  ないか  | (0); |  名   |  内科   |    |
| 外科 |  げか   | (0); |  名   |  外科   |    |
| 医者 |  いしゃ  | (0); |  名   | 医生，大夫 |    |
| 病気 | びょうき  | (0); | 名·自サ | 病，疾病  |    |
| 看病 | かんびょう | (1); | 名·他サ | 护理，看护 |    |

### 3. からだの[動{うご}]き

|  汉字   |  假名   |    音调    | 词性 |     意义      | 备注 |
|:-----:|:-----:|:--------:|:--:|:-----------:|:--:|
|  動き   |  うごき  |   (3);   | 名  | 活动；变化；调动；征兆 |    |
| 赤ちゃん  | あかちゃん |   (1);   | 名  |   小宝宝，婴儿    |    |
|  這う   |  はう   |   (1);   | 自五 |    爬；攀援     |    |
|   壁   |  かべ   |   (0);   | 名  |   墙，壁；障碍物   |    |
|  凭れる  | もたれる  |   (3);   | 自一 |    凭靠；积食    |    |
|       | しゃがむ  |   (0);   | 自五 |    蹲，蹲下     |    |
|  椅子   |  いす   |   (0);   | 名  |    椅子；凳子    |    |
|   腰   |  こし   |   (0);   | 名  |    腰；下半身    |    |
| 腰掛ける  | こしかける |   (4);   | 自一 |     坐下      |    |
| 立ち上がる | たちあがる | (0);(4); | 自五 | 起立；着手；向上升起  |    |

### 4. [健{けん}康{こう}]・[美{び}容{よう}]

| 汉字  |   假名   |    音调    |  词性   |    意义     | 备注 |
|:---:|:------:|:--------:|:-----:|:---------:|:--:|
| 健康  |  けんこう  |   (0);   | 名·形动  |   健康，健全   |    |
| 余分  |  よぶん   |   (0);   | 名·形动  |   多余，剩余   |    |
| 栄養  |  えいよう  |   (0);   |   名   |   营养；滋养   |    |
| 風邪  |   かぜ   |   (0);   |   名   |   感冒；伤风   |    |
| 予防  |  よぼう   |   (0);   | 名·他サ  |    预防     |    |
| 適度  |  てきど   |   (1);   | 名·形动  |    适度     |    |
| 休養  | きゅうよう  |   (0);   | 名·自サ  |    休养     |    |
|  手  |   て    |   (1);   |   名   |     手     |    |
| 消毒  | しょうどく  |   (0);   | 名·他サ  |   消毒，杀菌   |    |
| 衛生的 | えいせいてき |   (0);   |  形动   |    卫生的    |    |
| 生活  |  せいかつ  |   (0);   | 名·自サ  |    生活     |    |
| 徹夜  |  てつや   |   (0);   | 名·自サ  |    通宵     |    |
| 睡眠  |  すいみん  |   (0);   | 名·自サ  |   睡眠；休眠   |    |
| 不足  |  ふそく   |   (0);   |   名   |   不足，不够   |    |
| 管理  |  かんり   |   (1);   | 名·他サ  |   管理；保管   |    |
| 出る  |   でる   |   (1);   |  自一   |     出     |    |
|  咳  |   せき   |   (2);   |   名   |    咳嗽     |    |
|  嚏  |  くしゃみ  |   (2);   |   名   |    喷嚏     |    |
| 吃逆  | しゃっくり  |   (1);   | 名·自サ  |    打嗝     |    |
| 欠伸  |  あくび   |   (0);   | 名·自サ  |    哈欠     |    |
| 不規則 |  ふきそく  | (3);(2); | 名·形动  |    不规则    |    |
| 平均  |  へいきん  |   (0);   | 名·自他サ |   平均；平衡   |    |
| 寿命  | じゅみょう  |   (0);   |   名   |  寿命；耐用期限  |    |
| 長い  |  ながい   |   (2);   |   形   |   长的，远的   |    |
| 美容  |  びよう   |   (0);   |   名   |    美貌     |    |
|  肌  |   はだ   |   (1);   |   名   |   皮肤；表面   |    |
| 荒れる |  あれる   |   (0);   |  自一   | 闹，乱；荒芜；粗糙 |    |
| 剃刀  |  かみそり  | (3);(4); |   名   |  剃刀；头脑聪明  |    |
|  髭  |   ひげ   |   (0);   |   名   |    胡须     |    |
| 剃る  |   そる   |   (1);   |  他五   |    剃，刮    |    |
|  櫛  |   くし   |   (2);   |   名   |    梳子     |    |
|     |  ブラシ   |   (1);   |   名   |    刷子     |    |
|  髪  |   かみ   |   (2);   |   名   |    头发     |    |
| 梳かす |  とかす   |   (2);   |  他五   |    梳，拢    |    |

### 6. その[他{た}]

| 汉字 |  假名  |  音调  |  词性  |   意义    | 备注 |
|:--:|:----:|:----:|:----:|:-------:|:--:|
| 一応 | いちおう | (0); | 名·副  |  大致，大体  |    |
| 検査 | けんさ  | (1); | 名·他サ |   检查    |    |
| 当分 | とうぶん | (0); | 名·形动 |  暂时，一时  |    |
| 忽ち | たちまち | (0); |  副   |  立刻，突然  |    |
| 今に | いまに  | (1); |  副   | 直到现在；迟早 |    |
| 虫歯 | むしば  | (0); |  名   |   蛀牙    |    |

## 二、[語{ご}形{けい}成{せい}]

| 接头/接尾 |  组词   |  组词   |  组词   | 含义 |
|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|:--:|
|  高～   |  高血圧  | 高カロリー |       | 高  |
| ～上がる  | 立ち上がる | 起き上がる | 飛び上がる | 向上 |
|  ～不足  | 睡眠不足  |  寝不足  | 運動不足  | 不足 |
|  ～平均  | 平均寿命  | 平均気温  |  平均点  | 刚刚 |

## 三、[例{れい}文{ぶん}]

- [問{もん}題{だい}]はないと[思{おも}]うが、[一{いち}応{おう}][病{びょう}院{いん}]で[検{けん}査{さ}]を[受{う}]
  けてみよう。／我认为应该没问题，但还是去医院检查一下吧。
- [疲{つか}]れがたまっているようですから、[当{とう}分{ぶん}]、[休{きゅう}養{よう}]を[取{と}]
  ったほうがいいでしょう。／看起来你累积了不少疲劳，暂时还是休养一段时间比较好。
- インフルエンザは、たちまち[国{くに}中{じゅう}]に[広{ひろ}]がった。／流感迅速蔓延到了全国。
- そんなに[甘{あま}]いものばかり[食{た}]べていたら、[今{いま}]に[虫{むし}歯{ば}]になるよ。／你要是一直吃那么多甜的东西，迟早会得蛀牙的。